Corra Lola, corra! | cinema e psicanálise 
ensaio
2099-01-01
abril 2026
voltar a partir - cinema e repetição na psicanálise 

O texto abaixo foi extraído de um blog. Para a psicanálise a repetição nunca se refere ao mesmo, contar a mesma história diversas vezes significa contar histórias a partir de outras posições, significa contar histórias diferentes. Não é possível mudar os fatos do passado, mas é possível mudar a posição subjetiva daquele que narra e sua relação com aquilo que não pode ser dito. Como diz Lacan, a psicanálise é uma chance de voltar a partir. 

O filme Corra Lola, corra! é muito interessante, o texto é uma leitura psicanalítica concisa feita a partir das noções de repetição e fantasma . É possível imaginar que cada repetição no filme é uma história contada por um analisando ao longo de uma sessão analítica.

---

Repetir não é reencontrar a mesma coisa diz Lacan no Seminário 14. O que se repete então no filme? Tomando como referência o texto lacaniano, o que poderíamos dizer a respeito da estrutura da repetição apresentada como fio narrativo?
O filme inicia com Manni fechando um negócio criminoso e saindo de uma casa com cem mil marcos. Lola deveria o encontrar na saída da casa onde o negócio foi fechado. Ela se atrasa. Manni pega um trem e esquece a sacola com o dinheiro dentro do trem, esquecimento causado pela entrada de policiais no vagão, os policiais entram, Manni sai e do lado de fora vê a sacola sendo levada por um mendigo. Em desespero, Manni liga para Lola e diz que em 20 minutos ele irá morrer caso não tenha o dinheiro, pois ao meio dia o gângster para quem trabalha irá exigir o dinheiro no ponto de encontro
Lola, sentindo-se responsável, tem 20 minutos para salvar seu namorado dessa situação. É preciso conseguir os cem mil marcos, ou Manni morre.
O filme é centrado em três possibilidades de desfecho, todas começam no momento em que o telefone toca. Cada corrida de Lola tem o mesmo ponto de partida, em cada uma delas os personagens do filme aparecem em situações diversas – exceto pela mãe de Lola que em todas as três corridas pede a Lola para comprar xampu. A presença da mãe aqui será o pivô da uniformidade, algo de invariante e que se repete. Não é dessa repetição que se trata.
A tarefa é claramente impossível, na primeira tentativa seu namorado morre; na segunda ela morre; na terceira há um final feliz, porém há uma mudança nos dois.

Em cada uma das corridas Lola é movida pelo desejo de salvar seu namorado: no início do filme, ao aparecer o significante “atrasada” algo do real irrompe como a causa que irá levar o sujeito a modificar o sentido do acaso, a sustentar seu desejo. Lola, o sujeito barrado, corre por ela mesma. Não se trata do amor romântico, de apenas salvar seu parceiro. Lola sai em uma busca desesperada para fazer o Outro responder ao seu desejo, entra nessa busca impossível com seu corpo – os gritos, como objetos destacáveis lançados para dominar o acaso. Os gritos como tentativas de colar na realidade um ponto de gozo que escapa. Esse Outro é encarnado pelo pai, um banqueiro que aparentemente tudo pode, porém se mostra em falta; e pelo cassino, lugar privilegiado do acaso, onde Lola em um ato, na última corrida, parece fantasmaticamente colar o ponto de gozo que escapava na realidade e finalmente ganhar, algo se modifica ali.
Em cada corrida, em cada mise en scène, Lola sustenta seu desejo em uma tentativa desesperada de completar o Outro e salvar seu namorado: Lola segue em três atos – após a irrupção do significante “atrasada” – o fantasma daquela que nunca se atrasa. O que se repete é a impossibilidade de domar, de simbolizar, o acaso: de simbolizar aquilo que escapa. No entanto, seu desejo se sustenta pela sucessivas tentativas de simbolizar essa impossibilidade.
Na primeira e na segunda corrida, o fracasso. Manni morre, Lola morre respectivamente. Na última corrida, uma sequencia de acasos leva Manni a conseguir o dinheiro e Lola a ganhar no cassino. O que é possível dizer a respeito desse conjunto maior ?

A experiência da repetição transforma o sujeito, depois de duas repetições fracassadas: a Lola criminosa com seu parceiro, a Lola criminosa que ameaça o pai, emerge outra Lola (outro sujeito) que com um ato – o grito no cassino – muda de posição e se salva.
Nessa repetição fantasmática, muda de lugar o significante “atrasada” e o sujeito se transforma – não importa mais o que há dentro da bolsa, todos se salvam.

----

Esse texto foi extraído com autorização do autor do blog www.psicanalise4.wordpress.com

-----

referências 

LACAN, Jacques. O seminário, livro 11: Os quatro conceitos fundamentais da psicanálise. Rio de Janeiro: Zahar, 1998.

LACAN, Jacques. O seminário, livro 14: A lógica do fantasma. Rio de Janeiro: Zahar, 2024.
