Hic sunt dracones: o sujeito e seu território, ou a psicose como paradigma
teoria 
2017-10-10
Julho 2017
constituição da realidade - publicado na Revista Arteira No 9

"Meio século de freudismo aplicado a psicose deixa seu problema ainda por repensar, ou, em outros termos, no status quo ante" (LACAN, 1998, p.537).

-------

O sujeito da psicanálise não é um dado, ou um agente, é o efeito da relação entre significantes; de outra forma: aquilo que um significante representa para outro significante. Assim definido, como um efeito, não se pode dizer que é autônomo em relação à realidade, ou seja, a heteronomia do sujeito é dada pela estrutura própria da linguagem (MILLER, 2009). 

 Este escrito propõe pensar a constituição do sujeito e da realidade tomando como pano de fundo o texto "De uma questão preliminar a todo tratamento possível da psicose" de Jacques Lacan. 
Dois pressupostos permeiam esse texto: a ideia da construção do laço social como algo mais amplo, ou seja, amparado na ideia de construção e coesão do grupo social, o recurso heurístico aqui é da ordem da experiência do sujeito em sociedade; o uso da noção de função simbólica como uma relação que se realiza através do uso e seleção de certas imagens ordenadas. A ideia de função simbólica aqui é relacionada ao ato da fala, relacionada a capacidade de ligar imagens a uma função que construa uma realidade possível. Há uma redundância proposital na referencia à ordem simbólica para a construção da função simbólica a partir de uma hierarquização de funções imaginárias. Dito de outra forma, em todo o texto, o esforço é relacionar o ato da fala como o resultado de uma função que associa uma imagem (ou função imaginária) a uma cadeia significante. Trata-se portanto de uma leitura onde se propõe que a ordem simbólica engendra uma função materializada no ato da fala e a função imaginária engendra uma ordem com o falo como ponto fundamental.  

-------

Ao lançar outra luz para o problema da psicose tomando como ponto de partida a abordagem freudiana, Lacan parte do problema do sujeito da percepção, principalmente seu papel como unificador e corretor de distorções sensoriais. De forma aguda, afirma:
Assim é que a teoria da abstração, necessária para dar conta do conhecimento, fixou-se numa teoria abstrata das faculdades do sujeito, que as mais radicais petições sensualistas não conseguiram tomar mais funcionais no que tange aos efeitos subjetivos. (LACAN, 1998, p.537)
 	O problema da análise freudiana é de pressuposto, independente das correções teóricas adicionadas ao longo do seu desenvolvimento: o pressuposto da estabilidade do percipiens diante do perceptum. Este pressuposto deixa de lado os efeitos subjetivos da relação sujeito e realidade.
Para o freudismo, portanto, o percipiens é unificador e capaz de lidar e corrigir certas distorções do perceptum. Não há questão quanto ao processo de construção de sentido da realidade percebida. O ego recebe do mundo externo a informação da realidade e automaticamente acomoda e corrige possíveis distorções (ego ex machina): a realidade freudiana é um dado, não uma construção. A falha sistemática em acomodar distorções da percepção da realidade é a psicose freudiana. 
Lacan (1998) questiona essa noção ao pontuar a respeito das alucinações sonoras e verbais:
Esse tempo, no entanto, deveria parecer legítimo a qualquer exame não prevenido da alucinação verbal, por não ser ela redutível, como veremos, nem a um sensorium particular, nem, sobretudo, a um percipiens, como aquele que daria sua unidade (LACAN, 1998, p.537)
O tempo referido na citação é o de indagar se o perceptum deixa um sentido unívoco no percipiens. Essa questão do sentido únivoco da alucinação é levada no limite pela proposta do texto lacaniano tendo como fio condutor a questão da construção do sentido da própria realidade.  
Um aspecto importante a respeito do sentido da alucinação aparece na diferença fundamental entre as alucinações sonoras de um modo geral. Em primeiro lugar, a impossibilidade de assumir um sentido unívoco da alucinação: exigir uma "síntese subjetiva" unificadora não é possível; em segundo, a diferença da natureza das alucinações sonoras - verbais ou auditivas. Nas verbais há a construção do sentido, dada a posteriori, as segundas são da ordem do imaginário: a ato de ouvir é diverso quando se trata de reconstruir uma cadeia de sentido, ou escutar ruídos.
Para lidar com essa diferença, Lacan (1998) enuncia que é preciso assumir de forma geral um sujeito não unificador e tomar como premissa que na psicose há uma desordem na relação entre imaginário e simbólico que corrói o laço social. 
Na diferença sutil do ato de ouvir (buscando o sentido - ouvir uma palestra, por exemplo) e ouvir (simplesmente, escutar uma porta batendo em casa) - na diferença entre entendre e ecouter - na alucinação sonora versus verbal, essa relação entre imaginário e simbólico se apresenta. A voz que se impõe ao psicótico faz função da máquina simbólica tradutora de uma desordem imaginária; sem a voz, o psicótico está no vazio de sentido. A coesão da realidade psíquica depende dessa mediação entre funções imaginárias e a ordem (e função) simbólica. Uma alucinação puramente sonora, não necessariamente irá apontar para uma desordem na função simbólica – neuróticos exercem a dúvida diante de acontecimentos estranhos – como escutar passos em casa, uma porta bater – ao exercer a dúvida esse barulho, ou esse outro que fala perde a consistência e seu possível poder ordenador de uma realidade alternativa. A função simbólica se mantém pela estrutura da dúvida neurótica.
De qualquer maneira, tanto para um psicótico como para um neurótico, nesse sentido, é preciso perguntar "o que escutar quer dizer?" (nos dois sentidos possíveis de escutar). O sujeito neurótico será sempre equivoco, pois a manutenção da função simbólica depende da dúvida; o psicótico, por não duvidar, irá compartilhar uma realidade incapaz de fundar um laço social: na medida em que um psicótico fala, ele compartilha, mas nem toda fala mantém o laço social.
Dado o ponto fundamental para rediscutir o problema freudiano, Lacan(1998) lança - através do exemplo da filha e seu ex-amante - o problema das identificações invocadas pela cadeia de significantes truncada: "Eu venho do salsicheiro...",  "Porca!".
A situação que se apresenta é a de que o amante da vizinha insultava uma mulher após o rompimento do seu relacionamento com a última: o atual amante da vizinha fora amante da mulher que se queixa de insultos. (LACAN, 1998)
Na frase dirigida ao amante "Eu venho do salsicheiro ..." o [Eu] deixa em suspenso a designação do sujeito falante durante todo o tempo em que a alusão mantém-se oscilante. Essa incerteza se encerra com a aposição da palavra "Porca!". A resposta dada por aposição identifica o sujeito a um objeto: na situação citada, há toda a carga afetiva do ex-amante implicada na palavra. O ponto importante é a identificação de um sujeito oscilante - oscilante porque as relações entre significantes não são estáveis, "Porca!" pode significar muitas coisas. 
No lugar em que o objeto indizível é rechaçado no real, uma palavra se faz ouvir, porque vinda do lugar daquilo que não tem nome, ela não pode acompanhar a intenção do sujeito sem dele se desligar pelo travessão da réplica. [...] e como falta um significante a intermediação simbólica é feita pelo imaginário mais cru (LACAN, 1998, p. 541).
A cadeia rompida por uma contingência expõe o sujeito ao objeto a  - o indizível - sob a forma de uma palavra (LACAN, 1998). Essa operação promove uma identificação com o objeto: a intenção de rejeição alucinatória se dá no momento em que o sujeito não oscila mais e se identifica com o significante.  
Seguindo a leitura do texto lacaniano (LACAN, 1998), a partir deste ponto, os elementos necessários para a construção dos esquemas (L, R, I) estão dados: é preciso um imaginário ordenado e hierarquizado (o falo como imaginário e ordenador) e é preciso uma função simbólica para atribuir sentido a essa ordem imaginária; a  realidade seria o produto dessa função simbólica que acaba por fundar o laço social. Nesse sentido, pode-se dizer que a realidade é um delírio compartilhado. Um resultado fundamental do raciocínio não é apenas o de que a realidade é uma construção, mais ainda, a realidade está em permanente construção, pois o sujeito síntese - ou o ego ex machina -  de Freud não existe. A questão que se coloca, portanto, é de limites: não é qualquer realidade que sustenta o laço social, não é qualquer linguagem que tem como efeito o sujeito no laço social. Assumir uma realidade em construção, implica aceitar a mudança do sintoma ao longo do tempo.
O Lugar do Sujeito na Realidade em Construção
Tendo em vista o que foi dito acima, é preciso montar uma realidade que seja um conjunto de possibilidades que garantam a possibilidade de laço social, para isso, o ponto de início é a localização do sujeito no discurso do Outro, esse movimento é dado pelo esquema L.  A forma como essa localização se dá dentro da ordem simbólica passa pelo processo das identificações, para o sujeito neurótico a identificação é uma série infinita e, na dúvida, se recorre a um significante ordenador. No psicótico não há a dúvida e quando uma ordem é necessária, o retorno é um conjunto vazio no que tange o laço social. O delírio psicótico é uma realidade particular também em construção.

Esquema L

No esquema L, o conjunto realidade ainda não está constituído, pois não se trata de um conjunto qualquer, trata-se de um conjunto ordenado. O esquema L posiciona o sujeito na relação com o Outro e com o objeto, mas não indica o significante ordenador da realidade. Nessa relação se constitui o estado - neurose ou psicose: os efeitos no sujeito com aposição da palavra "Porca!" definem seu estado, por exemplo. 
A partir do falo como função imaginária, primordial e ordenadora, Lacan(1998) - com o esquema R - mostra de que forma se constrói o conjunto realidade para o sujeito, ou, dito de outra forma, quais são os elementos necessários para se ter um espaço de realidade que seja fundador das possibilidades de laço social. Lacan(1998) mostra que a realidade pode ser lida como o resultado de uma tradução - ou intermediação - entre imaginário e simbólico, onde a ordenação é dada por um significante mestre que delimita as possibilidades de fundação do laço social. O conjunto R hachurado representa as possibilidades de relação entre os elementos do esquema que fundam as relações passíveis de laço social. 

Esquema R

Se o significante mestre falta (esquema I), a realidade deixa de ser um conjunto fechado. Ao evocar o significante ordenador, o sujeito tem como retorno o zero. Importante ressaltar - em primeiro lugar - que esse significante ordenador tem como ponto de apoio primordial uma ordem de identificação imaginária - representada pelo pontilhado na aresta superior esquerda do esquema R e, em segundo lugar, que ordem - nesse sentido -  implica em hierarquia: a realidade do sujeito e do laço se funda a partir de um significante mestre. Através de uma identificação com a ordem fálica pela via da lógica do significante (MILLER, 2009) , o sujeito constrói o sentido necessário para a realidade (e para o laço social). Caso o retorno seja um zero, que equivale a dizer que a identificação não passa pela via da lógica do significante (MILLER, 2009) e sim é um curto-circuito com o objeto, o sujeito alucina uma realidade e o laço social sucumbe. Basta observar que o esquema I é aberto, o sujeito é como que inundado por significantes, não há um limite, um ponto final. Por escapar a lógica das diferenças, o sujeito entra em uma lógica de identidade direta com o objeto. No esquema I, o Nome-do-Pai na posição de A, não existe. O esquema é a representação gráfica de uma distorção imaginária projetada no sentido que causa a queda da função simbólica constitutiva do laço social. "Para que a psicose se desencadeie é preciso que o Nome-do-Pai foracluido seja invocado em oposição simbólica ao sujeito" (LACAN, 1998, p.584).

Esquema I (com o sintoma de Schreber)

Na necessidade de construir sentido, o sujeito alucina e monta um sentido outro.
De uma forma muito sintética, no psicótico há um problema na operação de metaforização. O ponto final da metaforização é o Nome-do-Pai, sem esse ponto final se "abre um furo no significado" e a realidade - o sentido – escoa (LACAN, 1999).  
Nesse sentido, a realidade pode ser lida como o resultado da mediação entre simbólico e imaginário: dessa mediação o produto mais pronunciado é o sentido. O laço social funda-se nesse sentido partilhado - da ordem "cultural" grosseiramente falando - portanto é fenômeno geral, não pode ser qualquer coisa; a solução para o problema do sentido que tem consigo as questões fundamentais para o sujeito (o que quero? o que sou (nisso)? ) é única e singular. Na compatibilização entre a realidade - psíquica e cambiante - do sujeito e os "dados de cultura" funda-se o laço social. Não se trata aqui de definir fundamentalmente o sentido como o único meio  de definir ou de descrever a construção da realidade, ou a única via de resposta possível para as questões fundamentais do sujeito: o fora de sentido pode ser lido como um efeito de corpo, como resultado da impossibilidade da definição de uma relação unívoca entre os sexos. A experiência subjetiva de cada um é muito mais ampla e muito mais exuberante do que os limites da construção do sentido; do que os limites da linguagem, portanto.  Por outro lado, o foco dessa reflexão se restringe aos limites da linguagem que possibilitam a constituição do laço social conforme entendido nos parágrafos iniciais. Uma saída interessante e em aberto para formalizar o sem sentido em um discurso sem fala – numa teoria psicanalítica, portanto -  seria a topologia do sujeito proposta por Lacan.  Através da topologia do sujeito abre-se uma via para perceber os ecos do fora de sentido desse sentido partilhado no sujeito (em seu corpo), lidar com os ecos desse fora do sentido  é parte integrante da solução singular que o sujeito dará para suas questões fundamentais (o que quero? o que sou (nisso)? ). Em outras palavras, o caráter arbitrário e violento da ordem cultural se manifesta no sujeito como um fora de sentido, atingindo diretamente seu corpo. De forma um pouco mais precisa, na tensão entre a não complementaridade sexual e o arbitrário cultural emerge o fora de sentido que irá definir o sujeito através de um sintoma.  De qualquer forma, a via de acesso ao fora de sentido se materializa em um ato de fala em análise – dito de outra forma, na experiência analítica - , isto é, é preciso construir um sentido para se chegar no fora de sentido, seja como efeito, seja como fato manifesto na impossibilidade de falar. Essa é uma reflexão que fica em aberto para os fins deste escrito.
Tendo em vista as consequências do que foi dito acima e tomando a realidade constituída e ordenada pelo discurso do Outro (inconsciente), o esquema R coloca uma projeção onde há uma passagem suave entre "dentro e fora".  A realidade do sujeito é a realidade psíquica e estruturada como uma fita de moebius - não há uma fronteira entre "dentro e fora" há "litoral"(LACAN, 2003). Os limites dessa fita são dados pela identificação (imaginária) com a ordem fálica, identificação essa, sempre oscilante e mediada pela função simbólica. A forma como esse discurso (da realidade psíquica do sujeito) se articula com a ordem fálica funda a ideia de realidade do laço social. Dentro dessa lógica, o sujeito não é estável e unificador: é o efeito de uma relação não estável de diferenciação (MILLER, 2009).  
Colocar o problema da psicose dentro da ideia de construção da realidade através de uma mediação imaginária-simbólica redefine a ideia de sujeito psicótico, ou neurótico: agora não se trata mais de um sujeito estável e unificador, mas de um efeito de uma determinada relação. Outra possível consequência seria a existência de “traços psicóticos” em um neurótico através da oscilação da função simbólica na fundação da realidade, uma vez que se define realidade como um conjunto de possibilidades e não há mais dentro e fora.  Além disso,  abre uma oportunidade de intervenção do analista em casos de psicose, pois colocando a realidade na ordem subjetiva, a indeterminação do sujeito em relação a essa realidade passa a ser o objeto de análise. Dito de outra forma: um psicótico com um delírio estável pode ser capaz de laço social, pois o delírio se constitui como uma realidade, se estável, pode ser possível o estabelecimento de pontes fundadoras e mantenedoras do laço social.  Outra consequência prática indica o cuidado ao se invocar certos significantes a um psicótico, pois o que pode estar em jogo é a perda do laço social. Em resumo: a tentativa seria a de "estabilizar" o delírio dentro de certos limites que possibilitem a manutenção mínima do laço.
Um pouco mais além: um neurótico pode ser visto como um psicótico com um delírio estável que funda o laço social. Por essa via e tomando a psicose como limite, o questionamento de quem é e onde está o sujeito torna-se radical.
Para terminar essa digressão uma nota de Lacan sobre Freud que parece orientar toda a questão apresentada: "O Eu freudiano é o bom e velho percipiens, resistente a tudo e responsável pela função de síntese" (LACAN, 1998, p. 549).
Esse Eu, não pode ser nem forte, nem fraco: ele não existe.

-------

Bibliografia

FREUD, S. Neurose e Psicose. In: Obras Completas, vol 16. Cia das Letras. São Paulo, 2011.pp.158-164.

LACAN, Jacques. O seminário, livro 2: O eu na teoria de Freud e na técnica da psicanálise . Rio de Janeiro: J. Zahar, 1985

LACAN, Jacques. O seminário, livro 5: as formações do inconsciente. Rio de Janeiro: J. LACAN, Jacques. O seminário, livro 10: a angústia. Rio de Janeiro: J. Zahar, 2005

LACAN, Jacques.  De uma questão preliminar a todo tratamento possível da psicose. In: LACAN, Jacques. Escritos. Rio de Janeiro. Zahar, 1998.pp.537-590.

LACAN, Jacques. Lituraterra. In: _______, Outros Escritos. Rio de Janeiro: Jorge Zahar, 2003. pp. 15-28.

MILLER, J.A. Conferencias Porteñas: Tomo I. Buenos Aires. Paidos, 2009
