O que se ganha com uma Psicanálise? ou... quanto custa uma sessão?
ensaio
2099-01-02
Abril 2026
psicanálise custa caro?

Podemos dizer que nos dias de hoje o dinheiro é um quantificador universal. A mercantilização de todas as nossas relações abrange desde as coisas mais prosaicas, como ir à feira, até atributos subjetivos como a atenção - com as redes sociais. É inegável que a frase "tempo é dinheiro" é compreendida hoje por um grupo muito mais amplo do que era no passado. Será que a compreensão do significante dinheiro é sempre igual em todos os contextos? o dinheiro é sempre um "componente neutro" em uma relação de troca?

A questão, "você tem horários disponíveis?" quase sempre é seguida de "quanto custa a sessão?". A questão do custo - de uma forma ou de outra - sempre se apresenta no dispositivo analítico. É interessante pensar o que significa o "custo" e que relação pode haver com o significante "dinheiro" tendo em vista que é possível ler a psicanálise como uma experiência de linguagem que aposta em uma mudança subjetiva que pode - eventualmente - levar a uma nova relação entre o sujeito e sua realidade. 

Quando uma sessão é marcada, uma certa quantidade de tempo é reservada para o sujeito e, por isso, o analista deve ser pago - parafraseando o encaminhamento simples e direto de Freud. Por outro lado, se sabemos desde Freud e de Lacan que o tempo do inconsciente não é sequencial e cronológico, como seria possível fixar o "homem-hora" do analista? Essa questão está ligada à prática das sessões de tempo variável que subvertem o tempo do relógio, da eficiência e da produtividade para acompanhar o tempo do inconsciente - aquele da surpresa. Os detalhes e as questões que surgem com o uso das sessões de tempo variável transbordam os limites desse texto. De qualquer forma, o pagamento no dispositivo possui pelo menos mais um significado que tende a subverter a ideia de "elemento neutro" em uma relação de troca.

Por um lado há algo objetivo: precisamos de dinheiro para tocar nossas vidas; por outro lado, o dinheiro também é investido de valor libidinal. No dispositivo analítico, o custo e o pagamento estão inseridos em uma lógica libidinal, não são tratados como o fechamento de uma relação contratual simples de prestação de serviço. 

Nos dias que correm, podemos perceber a plasticidade infinita do significante "dinheiro" e a sua capacidade de modificar as relações. Ele está no lugar das necessidades e a partir disso reafirma seu caráter de régua universal e se confunde com um fim em si mesmo. O dinheiro, mais que um medidor de valor, é um significante capaz de reordenar todas as relações constitutivas do laço social - que passam pela prosaica feira e chegam nos algoritmos que capturam nossa atenção e antecipam nossos desejos transformando-os em necessidades inéditas. O dinheiro não é simplesmente um terceiro elemento sempre neutro e que faz a mediação de nossas transações. 

Além do valor libidinal, essa não neutralidade e plasticidade infinita  muda o estatuto subjetivo do dinheiro: nossa relação com esse significante também não é neutra. Basta notar como nossas reações diante da perda de dinheiro denunciam algo a mais do que uma simples perda de algo como um guarda-chuva.
 
A partir desse tratamento do significante, o custo de uma sessão não se traduz apenas no momento do pagamento: este evento não corresponde a totalidade do custo para o analisante. Pagar uma sessão se traduz em um um investimento subjetivo que vai além do valor pago: diz respeito - antes - a quanto um sujeito pode suportar a perda subjetivamente sem que o preço seja um impedimento definitivo. De qualquer maneira, uma análise sempre custará caro - nos limites do que o sujeito suporta tanto subjetivamente quanto objetivamente. 

Inserir o "dinheiro" como um significante dentro do dispositivo subverte a lógica evidente da troca triangulada que o coloca como um elemento neutro; implica tratá-lo como algo que representa muito mais do seu valor de face. Esse tratamento subverte a relação entre custo e preço no dispositivo analítico e a lógica mercantil da troca. 

O custo será sempre o maior possível; o preço não pode ser impeditivo, será índice de uma certa relação libidinal. 

Essa afirmação contém uma questão: qual seria o preço de um sofrimento?, e o custo? quanto (e com o que?) está disposto a pagar para sustentar um sofrimento? 

Afinal, psicanálise custa caro? Bom, quanto você pode pagar?

---

referências 

FREUD, S. Sobre o início do tratamento (1913). Obras Completas, vol. XII.

LACAN, J. A direção do tratamento e os princípios de seu poder (1958). In: Escritos. Zahar.

LACAN, J. O Seminário, Livro 16: De um Outro ao outro (1968-69). Zahar.
