O que Esperar de uma Psicanálise ? ou... pra que poderia servir?
ensaio
2099-01-03
Abril 2026
psicanálise, o que se espera

  A pergunta pelo que se pode esperar de uma psicanálise, além de muito recorrente na clinica, não é ingênua e nem mal intencionada. No entanto, possui como pressuposto a possibilidade da materialização de um resultado e, para isso, uma certa métrica de acompanhamento da "melhora" do quadro ao longo do tempo - a recorrência dessa pergunta é sintoma de um mundo cada vez mais tomado pelo discurso científico, onde resultados, performance, metas são dados como valores gerais. A pergunta carrega um pressuposto de que seria possível encontrar algo dizível e quantificável para algo subjetivo e que na maioria das vezes diz respeito a forma pela qual o sujeito vive sua realidade e encontra as soluções para seus dilemas subjetivos. A psicanálise tem como premissa a hipótese do inconsciente; portanto, irá operar no lugar onde a expectativa por resultados objetivos e rápidos irá falhar. O trabalho ocorre exatamente naquele ponto onde o sujeito se encontra com algo inaudito, infamiliar e que; no entanto, o determina sob diversos ângulos. Para psicanálise o "comportamento" não pode ser e não se reduz a uma manifestação de uma espécie de equilíbrio de componentes químicos, há algo além da simples sobredeterminação físico-biológica.

  A experiência desse encontro com o inaudito se dá através da linguagem. A associação livre não é um método de introspecção, é a condição fundamental para que o inconsciente se manifeste na fala através dos atos falhos, dos lapsos, dos equívocos. Parafraseando Freud: no lugar onde as resistências são suspensas algo como "uma verdade" pode aparecer. Lacan condensou essa observação com sua famosa máxima - o inconsciente é estruturado como uma linguagem - e mais ainda, mostrou que o sujeito é determinado pela linguagem e efeito do significante. A psicanálise trabalha, portanto, nessa divisão onde as manifestações do inconsciente que ocorrem em associação livre e sob transferência mostram que o que é dito não coincide com o que se quer dizer - em associação livre falamos mais do que imaginamos. Desde a experiência inaugural de Freud, não podemos mais afirmar que somos mestres em nossas próprias casas, cada ato falho, cada tropeço dado em análise sob transferência nos lembra disso.

  De uma forma simplificada, é possível afirmar que uma psicanálise é uma experiência de linguagem que coloca o sujeito diante da sua própria divisão - consciente e inconsciente -  e, a partir disso, pode - eventualmente - viabilizar uma mudança subjetiva. Ao longo do processo, é possível que alguns sofrimentos, ansiedades e angústias se dissipem e certas identificações mudem de lugar fazendo com que o sujeito mude sua posição subjetiva em relação ao sofrimento; isso pode abrir a possibilidade de uma experiência diferente na vida. Como Freud indicou, a psicanálise eventualmente pode dar um ticket para uma viagem, entrar ou não no trem será uma decisão do analisante. Assim, não é possível estabelecer uma meta, ou uma métrica de progresso para um processo desse tipo, onde o que está em jogo é algo subjetivo e que de diversas formas pode ser até impossível de enunciar claramente - como definir o que é uma angústia, ou uma ansiedade?, por exemplo. A partir de um ponto onde as soluções subjetivas falham - o lugar onde o sintoma irrompe - o sujeito terá a chance se indagar respeito de sua própria vida e tentar formular um saber sobre aquilo que causa sofrimento: "porque minha vida parou de dar certo?". A experiência analítica irá trabalhar na formulação desse saber presente, porém não sabido, para que a partir daquilo que pode ser dito, algo singular e da ordem do impossível seja tocado.
  
  Construir um saber a respeito de um sofrimento traz consigo uma mudança subjetiva em relação ao Outro e em relação ao próprio sofrimento, essa é uma aposta da psicanálise. Não há cura da divisão subjetiva - ela é constitutiva - , não há uma proposta de adaptação, ou "melhoria de performance". O que pode mudar; portanto, é a forma que o sujeito encara certas situações e sofrimentos e essa mudança subjetiva pode trazer consigo certos efeitos terapêuticos de alívio do sofrimento. O processo pode ser longo, porém a aposta se sustenta com o compromisso de que a experiência de construção de um saber pode ser uma chance de iniciar algo novo, algo diferente e transformador que pode estar relacionado com uma nova forma de fazer alguma coisa com o que um sujeito pode ter de mais singular. Uma nova forma de fazer algo justamente com o que não tem cura.

  Esperar algo de um tratamento psicanalítico é legítimo e a questão é válida. No entanto, o que é encontrado - e quando é encontrado - raramente corresponde ao que se esperava e é nesse ponto que a experiência analítica se separa e difere de outras formas válidas e legítimas de tratar o sofrimento psíquico.


---

referências:
FREUD, S. Sobre a psicoterapia (1905).
FREUD, S. Conferências introdutórias sobre psicanálise (1916-17).
FREUD, S. Uma dificuldade no caminho da psicanálise (1917).
LACAN, J. Função e campo da fala e da linguagem em psicanálise (1953).
In: Escritos. Zahar. 
LACAN, J. A direção do tratamento e os princípios de seu poder (1958).
In: Escritos. Zahar. 
LACAN, J. O Seminário, Livro 7: A ética da psicanálise (1959-60). 
